Strap yourselves in,
أربطوا الأحزمة،
we're going to Mars.
سنتّجه إلى المريخ.
Not just a few astronauts --
ليس بعض رجال الفضاء فقط --
thousands of people are going to colonize Mars.
الآلف من الأشخاص سيقومون باستعمار المريخ.
And I am telling you that they're going to do this soon.
وأعلمكم أننا سنقوم بذلك قريبا.
Some of you will end up working on projects on Mars,
وبعضكم سيعمل ضمن مشاريع في المريخ،
and I guarantee that some of your children will end up living there.
وأؤكد لكم بأن بعض أطفالكم سيعيشون هناك.
That probably sounds preposterous,
وقد يبدو هذا منافٍ للعقل،
so I'm going to share with you how and when that will happen.
لذا سأشارككم كيف ومتى سيحصل ذلك.
But first I want to discuss the obvious question:
و لكن أولا أريد مناقشة الأسئلة الواضحة:
Why the heck should we do this?
لماذا نريد أن نقوم بذلك؟
12 years ago,
قبل 12 عاما،
I gave a TED talk on 10 ways the world could end suddenly.
لقد شاركت بحديث في TED حول عشرة طرق يمكن للعالم أن ينتهي بها فجأة.
We are incredibly vulnerable to the whims of our own galaxy.
نحن ضعفاء جدا أمام نزوات مجرّتنا.
A single, large asteroid could take us out forever.
و يمكن لكويكب كبير واحد أن ينهينا تماما.
To survive we have to reach beyond the home planet.
وكي ننجو علينا أن نصل إلى ما وراء كوكبنا.
Think what a tragedy it would be
فكروا كم ستكون الفاجعة
if all that humans have accomplished were suddenly obliterated.
إذا تم محو جميع ما أنجزه الانسان.
And there's another reason we should go:
وهناك سبب آخر يدفعنا للذهاب:
exploration is in our DNA.
فحب الاستكشاف يجري في حمضنا النووي.
Two million years ago humans evolved in Africa
لقد نشأ الإنسان قبل مليوني سنة في أفريقيا
and then slowly but surely spread out across the entire planet
وبعد ذلك انتشر ببطء وثبات في كل أرجاء الكوكب
by reaching into the wilderness that was beyond their horizons.
من خلال الوصول إلى البرية التي كانت خارج آفاقهم.
This stuff is inside us.
هذا الشيء في داخلنا.
And they prospered doing that.
و قد ازدهروا بقيامهم بذلك.
Some of the greatest advances in civilization and technology
إن بعض أعظم أعمال التقدم في الحضارة والتكنولوجيا
came because we explored.
جاءت لأننا إستكشفنا.
Yes, we could do a lot of good
نعم يمكننا فعل الكثيرمن الخير
with the money it will take to establish a thriving colony on Mars.
بالأموال التي نحتاجها لانشاء مستعمرة مزدهرة على المريخ.
And yes we should all be taking far better care of our own home planet.
نعم علينا جميعا أن نعتني أكثر بكوكبنا.
And yes, I worry we could screw up Mars the way we've screwed up Earth.
وأشعر بالقلق بأننا سندمر المريخ كما أسأنا للأرض من قبل.
But think for a moment,
ولكن فكروا للحظة،
what we had when John F. Kennedy told us we would put a human on the moon.
ماذا كان لدينا عندما أخبرنا جون كينيدي بأننا سنرسل إنسانا إلى القمر.
He excited an entire generation to dream.
لقد أثار حماس جيل كامل ليحلم.
Think how inspired we will be to see a landing on Mars.
تخيلوا كم سيكون انبهارنا عندما نرى هبوطا على المريخ.
Perhaps then we will look back at Earth
قد ننظر حينذاك وراءنا إلى الأرض
and see that that is one people instead of many
و نرى شعبا واحدا بدلا من العديد من الشعوب
and perhaps then we will look back at Earth,
ثم قد نعود ننظر إلى الأرض،
as we struggle to survive on Mars,
عندما نناضل لننجو على المريخ،
and realize how precious the home planet is.
و سنعرف كم كان كوكبنا ثمينا.
So let me tell you about the extraordinary adventure we're about to undertake.
إذا دعوني أخبركم حول المغامرة الاستثنائية التي سنقوم بها.
But first,
و لكن أولا،
a few fascinating facts about where we're going.
بعض الحقائق المدهشة عن المكان الذي سنذهب إليه.
This picture actually represents the true size of Mars compared to Earth.
تمثل الصورة الحجم الحقيقي للمريخ مقارنة بالأرض.
Mars is not our sister planet.
المريخ ليس شقيق الأرض،
It's far less than half the size of the Earth,
إته أقل كثيرا من نصف حجم الأرض،
and yet despite the fact that it's smaller,
ولكن رغم حقيقة أنه أصغر حجما،
the surface area of Mars that you can stand on
فإن مساحة السطح التي يمكنك الوقوف عليها
is equivalent to the surface area of the Earth that you can stand on,
تساوي مساحة سطح الأرض التي يمكنك الوقوف عليها،
because the Earth is mostly covered by water.
لأن معظم سطح الأرض مغطى بالماء.
The atmosphere on Mars is really thin --
والجو في المريخ خفيف جدا --
100 times thinner than on Earth --
100 مرة أخف من الأرض --
and it's not breathable, it's 96 percent carbon dioxide.
وغير صالح للتنفس لاحتواءه على 96% من غاز ثاني أوكسيد الكربون.
It's really cold there.
والطقس بارد جدا هناك.
The average temperature is minus 81 degrees,
ومعدل درجة الحرارة -81 درجة تحت الصفر،
although there is quite a range of temperature.
رغم وجود فرق كبير في درجات الحرارة.
A day on Mars is about as long as a day on Earth,
و طول اليوم في المريخ يساوي طول اليوم على الأرض،
plus about 39 minutes.
زائدا 39 دقيقة.
Seasons and years on Mars are twice as long as they are on Earth.
وتمتد الفصول والسنوات لتبلغ ضعف ما على الأرض.
And for anybody who wants to strap on some wings and go flying one day,
وأي شخص يرغب في تركيب أجنحة والطيران يوما ما،
Mars has a lot less gravity than on Earth,
فإن للمريخ جاذبية أقل كثيرا مما هي عليه على الأرض،
and it's the kind of place
وهو نوع ما مكان
where you can jump over your car instead of walk around it.
يمكنك فيه القفز فوق سيارتك لتجتازها بدلا من الدوران حولها.
Now, as you can see, Mars isn't exactly Earth-like,
والآن، كما ترون، فإن المريخ ليس مثل الأرض تماما،
but it's by far the most livable other place in our entire solar system.
ولكنه أنسب مكان للعيش في نظامنا الشمسي كله.
Here's the problem.
وها هي المشكلة.
Mars is a long way away,
المريخ بعيد جدا عنا،
a thousand times farther away from us than our own moon.
يبعد عنا ألف مرة مقارنة ببعدنا عن القمر.
The Moon is 250,000 miles away
يبعد عنا القمر 250 ألف ميل
and it took Apollo astronauts three days to get there.
واستغرقت رحلة أبولو ثلاثة أيام للوصول.
Mars is 250 million miles away
بينما يبعد عنا المريخ 250 مليون ميل
and it will take us eight months to get there --
وتستغرق الرحلة ثمانية أشهر للوصول إلى هناك --
240 days.
240 يوما.
And that's only if we launch on a very specific day,
وهذا إذا انطلقنا في يوم معيّن،
at a very specific time,
في موعد محدد بدقة،
once every two years,
مرة كل سنتين،
when Mars and the Earth are aligned just so,
عندما يتقارب المريخ والأرض،
so the distance that the rocket would have to travel will be the shortest.
كي تكون المسافة التي يقطعها الصاروخ أقصر ما يمكن.
240 days is a long time to spend trapped with your colleagues in a tin can.
إن 240 يوما مدّة طويلة للسفر مع زملائك في علبة من الصفيح.
And meanwhile, our track record of getting to Mars is lousy.
ولا يزال سجل رحلاتنا إلى المريخ رديء .
We and the Russians, the Europeans, the Japanese,
لقد قمنا (أمريكا) بصحبة الروس والأوروبيين واليابانيين
the Chinese and the Indians,
والصينيين والهنود،
have actually sent 44 rockets there,
بالفعل بإرسال 44 صاروخا إلى هناك،
and the vast majority of them have either missed or crashed.
ولكن عدد كبير منها إما مفقود أو تحطّم.
Only about a third of the missions to Mars have been successful.
ولم تنجح إلا حوالي ثلث الرحلات إلى المريخ.
And we don't at the moment have a rocket big enough to get there anyway.
ولا يوجد لدينا حاليا صاروخ كبير بما يكفي ليصل إلى هناك بأي حال.
We once had that rocket, the Saturn V.
وكان نملك واحدا من قبل، ساترن 5.
A couple of Saturn Vs would have gotten us there.
ويمكن لصاروخين من نوع ساترن 5 ايصالنا إلى هناك.
It was the most magnificent machine ever built by humans,
كان أروع آلة بناها الإنسان أبدا،
and it was the rocket that took us to the Moon.
و كان الصاروخ الذي أوصلنا إلى القمر.
But the last Saturn V was used in 1973 to launch the Skylab space station,
لكن استخدم آخر صاروخ ساترن 5 في 1973 لدفع محطة المختبر الفضائي إلى موقعها.
and we decided to do something called the shuttle
ثم قررنا بناء شيء جديد سميناه المكوك
instead of continuing on to Mars after we landed on the Moon.
بدلا من الاستمرار باتجاه المريخ بعد هبوطنا على القمر.
The biggest rocket we have now
إن أكبر صاروخ لدينا الآن
is only half big enough to get us anything to Mars.
يسد نصف حاجتنا لأرسال أي شيء إلى المريخ.
So getting to Mars is not going to be easy
فالذهاب إلى المريخ لن يكون سهلا
and that brings up a really interesting question ...
و هذا يقودنا إلى سؤال مهم فعلا...
how soon will the first humans actually land here?
متى سيكون هبوط أول إنسان هناك؟
Now, some pundits think if we got there by 2050,
حسنا، يعتقد بعض النقاد بأننا لو وصلنا هناك في 2050.
that'd be a pretty good achievement.
فسيكون هذا إنجازا جيدا.
These days, NASA seems to be saying that it can get humans to Mars by 2040.
تدّعي الناسا أنه بإمكانها إيصال البشر الى المريخ في عام 2040.
Maybe they can.
وقد يكون هذا ممكنا.
I believe that they can get human beings into Mars orbit by 2035.
أؤمن بأنه يمكنهم ايصال بشر إلى مدار المريخ في 2035.
But frankly,
ولكن بصراحة،
I don't think they're going to bother in 2035 to send a rocket to Mars,
لا أعتقد بأن أحدا سيهتم بإرسال صاروخ في 2035 إلى المريخ،
because we will already be there.
لأننا سنكون بالفعل هناك.
We're going to land on Mars in 2027.
سنحط على المريخ في 2027.
And the reason is
و السبب هو
this man is determined to make that happen.
إن هذا الرجل مصمم على تحقيق ذلك.
His name is Elon Musk, he's the CEO of Tesla Motors and SpaceX.
إسمه إيلون موسك، وهو المدير التنفيذي لشركة محركات تيسلا وسبيس أكس.
Now, he actually told me that we would land on Mars by 2025,
أخبرني في الواقع أنه سيهبط على المريخ في 2025،
but Elon Musk is more optimistic than I am --
لكن إيلون موسك متفائل أكثر مني --
and that's going a ways --
بكثير جدا--
so I'm giving him a couple of years of slack.
لذلك فأنا أعطيه بعض السنوات كفترة هدوء.
Still ...
و لكن...
you've got to ask yourself,
عليك أن تسأل نفسك،
can this guy really do this by 2025 or 2027?
هل يمكن لهذا الشخص أن يفعل ذلك في 2025 أو 2027؟
Well, let's put a decade with Elon Musk into a little perspective.
حسنا لننظر إلى عقد من السنوات من وجهة نظر إيلون موسك.
Where was this 10 years ago?
أين كان قبل عشر سنوات؟
That's the Tesla electric automobile.
هذه شركة تيسلا للعجلات الكهربائية.
In 2005, a lot of people in the automobile industry were saying,
في عام 2005 كان الكثير من العاملين في صناعة السيارات يقولون،
we would not have a decent electric car for 50 years.
لن نحصل على سيارات كهربائية لائقة قبل 50 سنة،
And where was that?
وأين كان ذلك؟
That is SpaceX's Falcon 9 rocket,
هذا صاروخ فالكون 9 لسبيس أكس،
lifting six tons of supplies to the International Space Station.
يحمل 6 أطنان من الإمدادات إلى محطة الفضاء الدولية.
10 years ago,
قبل 10 سنوات،
SpaceX had not launched anything, or fired a rocket to anywhere.
لم تطلق سبيس أكس أي شيء أو أي صاروخ إلى أي مكان.
So I think it's a pretty good bet
لذا أعتقد إن هذا رهان جيد
that the person who is revolutionizing the automobile industry
بأن الشخص الذي أحدث ثورة في صناعة السيارات
in less than 10 years
خلال أقل من 10 سنوات
and the person who created an entire rocket company in less than 10 years
والشخص الذي أنشأ شركة كاملة للصواريخ في أقل من 10 سنوات
will get us to Mars by 2027.
قادر على بلوغ المريخ بحلول 2027.
Now, you need to know this:
الآن عليك أن تعرف هذا:
governments and robots no longer control this game.
الحكومات والرجال الآليون لا يسيطرون على الأمر الآن،
Private companies are leaping into space
فالشركات الخاصة هي التي تقفز إلى الفضاء
and they will be happy to take you to Mars.
وسيكونون سعداء لأخذك إلى المريخ.
And that raises a really big question.
وهذا يستدعي طرح سؤال مهم للغاية.
Can we actually live there?
هل يمكننا فعلا العيش هناك؟
Now, NASA may not be able to get us there until 2040,
حسنا، قد لا تتمكن الناسا من أخذنا إلى هناك قبل عام 2040،
or we may get there a long time before NASA,
أو قد نصل إلى هناك قبل الناسا بكثير،
but NASA has taken a huge responsibility in figuring out how we can live on Mars.
ولكن الناسا تحملت مسؤولية كبيرة لتحديد كيف يمكننا العيش على المريخ.
Let's look at the problem this way.
لننظر إلى المشكلة بهذه الطريقة.
Here's what you need to live on Earth:
هذا ما تحتاجه لتعيش على الأرض:
food, water, shelter and clothing.
الطعام والماء والسكن والملابس.
And here's what you need to live on Mars:
و هذا ما ستحتاج للعيش على المريخ:
all of the above, plus oxygen.
كل ما جاء أعلاه زائدا الأوكسجين.
So let's look at the most important thing on this list first.
لننظر إلى أهم الأشياء في هذه القائمة أولا.
Water is the basis of all life as we know it,
الماء هو أساس الحياة التي نعرفها،
and it's far too heavy for us to carry water from the Earth to Mars to live,
وهو ثقيل جدا علينا لحمله من الأرض إلى المريخ للعيش.
so we have to find water if our life is going to succeed on Mars.
إذا علينا إيجاد الماء إن أردنا لحياتنا النجاح على المريخ.
And if you look at Mars, it looks really dry,
ولو نظرنا إلى المريخ لوجدناه جافا للغاية.
it looks like the entire planet is a desert.
ويبدو كما لو أن الكوكب عبارة عن صحراء.
But it turns out that it's not.
ولكن تبين العكس.
The soil alone on Mars contains up to 60 percent water.
يحتوي التراب لوحده على المريخ على 60% من الماء.
And a number of orbiters that we still have flying around Mars have shown us --
و قد أظهرت لنا الأقمار الصناعية التي تدور حول المريخ ولا زالت --
and by the way, that's a real photograph --
وبالمناسبة، هذه صورة حقيقية --
that lots of craters on Mars have a sheet of water ice in them.
أن الكثير من الحفر في المريخ عليها غطاء من الجليد.
It's not a bad place to start a colony.
إنه ليس مكانا سيء لانشاء مستعمرة.
Now, here's a view of a little dig the Phoenix Lander did in 2008,
وهذه صورة لحفرة صغيرة أحدثتها فونكس لاندر في 2008،
showing that just below the surface of the soil is ice --
تطهر وجود ثلج مباشرة تحت سطح التربة --
that white stuff is ice.
هذا الشيء الأبيض هو ثلج.
In the second picture,
وفي الصورة الثانية،
which is four days later than the first picture,
التي تم التقاطها بعد أربعة ايام من الأولى.
you can see that some of it is evaporating.
يمكنكم رؤية أن بعضه تبخّر.
Orbiters also tell us
ولا تزال الأقمار تخبرنا
that there are huge amounts of underground water on Mars
بوجود كميات هائلة من المياه الجوفية على المريخ
as well as glaciers.
إضافة إلى الأنهار الجليدية.
In fact, if only the water ice at the poles on Mars melted,
وفي الواقع، لو ذاب الجليد على قطبي المريخ فقط،
most of the planet would be under 30 feet of water.
لكان أكثر سطح المريخ تحت عمق 30 قدما من الماء.
So there's plenty of water there,
إذا، يوجد الكثير من الماء هناك،
but most of it's ice, most of it's underground,
و لكن أكثره جليد وأكثره تحت الأرض،
it takes a lot of energy to get it and a lot of human labor.
ويحتاج إخراجه إلى الكثير من الطاقة والكثير من الأيدي العاملة.
This is a device cooked up at the University of Washington
هذه آلة صنعت في جامعة واشنطن
back in 1998.
في عام 1998.
It's basically a low-tech dehumidifier.
إنها في الواقع جهاز سحب الرطوبة بسيط.
And it turns out the Mars atmosphere is often 100 percent humid.
وتبيّن أن جو المريخ عادة رطب بنسبة 100% عادة.
So this device can extract all the water that humans will need
يمكن لهذا الجهاز سحب واستخراج الماء الذي سيحتاجه البشر
simply from the atmosphere on Mars.
من الغلاف الجوي للمريخ بكل بساطة.
Next we have to worry about what we will breathe.
ثم علينا الاهتمام بما سنتنفسه.
Frankly, I was really shocked
وبصراحة تفاجأت للغاية
to find out that NASA has this problem worked out.
عند اكتشاف أن وكالة ناسا قد حلت المشكلة بالفعل.
This is a scientist at MIT named Michael Hecht.
هذا عالم من معهد ماساشوستس التكنولوجي إسمه مايكل هيكت.
And he's developed this machine, Moxie.
وقام بتطوير هذه الآلة، موكسي.
I love this thing.
أنا أحب هذا الشيء.
It's a reverse fuel cell, essentially,
إنها خلية وقود معكوسة بشكل أساسي،
that sucks in the Martian atmosphere and pumps out oxygen.
تمتص الجو المريخي وتضخ الأوكسجين.
And you have to remember that CO2 --
و يجب أن تتذكر أن ثاني أوكسيد الكربون --
carbon dioxide, which is 96 percent of Mars' atmosphere --
يشكل 96% من جو المريخ --
CO2 is basically 78 percent oxygen.
ولكن ثاني أوكسيد الكربون يحتوي على 78% أوكسجين.
Now, the next big rover that NASA sends to Mars in 2020
والآن فإن المركبة التالية التي سترسلها ناسا إلى المريخ ستكون في 2020
is going to have one of these devices aboard,
و ستحمل أحد هذه الأجهزة معها
and it will be able to produce enough oxygen
وسيمكن انتاج ما يكفي من الأوكسجين
to keep one person alive indefinitely.
لابقاء شخص واحد على قيد الحياة لفترة غير محدودة
But the secret to this --
ولكن السر وراء هذا --
and that's just for testing --
وهذا فقط للاختبار --
the secret to this is that this thing was designed from the get-go
السر أن هذا الشيء تم تصميمه منذ البداية
to be scalable by a factor of 100.
ليكون مصغرا 100 مرة.
Next, what will we eat?
الأمر الموالي، ماذا سنأكل؟
Well, we'll use hydroponics to grow food,
حسنا، سنستخدم الزراعة في الماء لتوفير الغذاء،
but we're not going to be able to grow
لكننا لن نكون قادرين على ذلك
more than 15 to 20 percent of our food there,
لأكثر من 15-20% من طعامنا هناك،
at least not until water is running on the surface of Mars
على الأقل لغاية ما يسيل الماء على سطح المريخ
and we actually have the probability and the capability of planting crops.
ويكون لدينا فعلا احتمال وقابلية لزراعة المحاصيل.
In the meantime,
و حتى ذلك الوقت،
most of our food will arrive from Earth,
سيأتي معظم طعامنا من الأرض،
and it will be dried.
وسيكون مجففا.
And then we need some shelter.
كما سنحتاج إلى سكن.
At first we can use inflatable, pressurized buildings
في البداية يمكن استخدام مباني قابلة للنفخ ومعدلة الضغط
as well as the landers themselves.
كما يمكننا استخدام المركبات نفسها.
But this really only works during the daytime.
ولكن هذا ينفع خلال النهار فقط.
There is too much solar radiation and too much radiation from cosmic rays.
فهناك الكثير من الاشعاع الشمسي إضافة الى الكثير من الأشعة الكونية.
So we really have to go underground.
إذا علينا حقا أن نذهب تحت الأرض.
Now, it turns out that the soil on Mars,
ولكن يبدو أن التربة على المريخ،
by and large, is perfect for making bricks.
جيدة جدا لصناعة الطوب.
And NASA has figured this one out, too.
وقد اكتشفت ناسا ذلك أيضا.
They're going to throw some polymer plastic into the bricks,
فسيقومون بوضع نوع من بوليمرات بلاستيكية في الطوب،
shove them in a microwave oven,
ثم وضعه في فرن ميكروويف،
and then you will be able to build buildings with really thick walls.
وبعد ذلك ستكون قادرا على بناء مباني بجدران سميكة فعلا.
Or we may choose to live underground in caves or in lava tubes,
أو قد نختار الحياة تحت الأرض في كهوف أو في أنابيب ممرات الحمم،
of which there are plenty.
التي يوجد الكثير منها.
And finally there's clothing.
وأخيرا الملابس.
On Earth we have miles of atmosphere piled up on us,
على الأرض توجد أميال من الجو مكوّمة فوقنا،
which creates 15 pounds of pressure on our bodies at all times,
مما يشكل 15 رطلا من الضغط على جسمنا بشكل دائم،
and we're constantly pushing out against that.
وندفع الضغط بعيدا باستمرار.
On Mars there's hardly any atmospheric pressure.
ولكن من النادر وجود أي ضغط جوي على المريخ.
So Dava Newman,
لذا قامت دافا نيومان،
a scientist at MIT,
عالمة في معهد ماساتشوستس،
has created this sleek space suit.
بصناعة هذه البدلة الفضائية الأنيقة.
It will keep us together,
ستبقينا معا،
block radiation and keep us warm.
وتمنع عنا الإشعاع وتحافظ علينا دافئين.
So let's think about this for a minute.
و دعنا نفكر بهذا لدقيقة.
Food, shelter, clothing, water, oxygen ...
الطعام والسكن والملابس والماء والأوكسجين..
we can do this.
يمكننا القيام بذلك.
We really can.
فعلا يمكننا القيام بذلك.
But it's still a little complicated and a little difficult.
لكن الموضوع لا يزال معقدا قليلا وصعبا قليلا.
So that leads to the next big --
و هذا يقودنا إلى الخطوة --
really big step --
الخطوة الكبيرة حقا التالية --
in living the good life on Mars.
وهي أن نعيش حياتنا الجيدة على المريخ.
And that's terraforming the planet:
أي إعادة تشكيل الكوكب بشكل واسع:
making it more like Earth,
جعله مثل الأرض تقريبا،
reengineering an entire planet.
إعادة هندسة الكوكب كله.
That sounds like a lot of hubris,
ويبدو هذا مثل الكثير من الغطرسة،
but the truth is
ولكن الحقيقة هي
that the technology to do everything I'm about to tell you already exists.
أن التكنولوجيا التي تفعل كل شيء على وشك إخباركم عنها موجودة بالفعل.
First we've got to warm it up.
أولا علينا الحصول على بعض التدفئة.
Mars is incredibly cold because it has a very thin atmosphere.
المريخ بارد جدا لأن الجو خفيف جدا.
The answer lies here, at the south pole and at the north pole of Mars,
و الجواب موجود هنا، على القطب الجنوبي والقطب الشمالي للمريخ،
both of which are covered
حيث أن كلامها مغطّى
with an incredible amount of frozen carbon dioxide --
بكمية هائلة من ثاني أوكسيد الكربون المتجمد --
dry ice.
الثلج الجاف.
If we heat it up,
ولو قمنا بتسخينه،
it sublimes directly into the atmosphere
سيتصاعد مباشرة إلى الجو
and thickens the atmosphere the same way it does on Earth.
ويزيد سمك الجو بنفس الطريقة التي يقوم بها على الأرض.
And as we know,
وكما نعرف،
CO2 is an incredibly potent greenhouse gas.
غاز ثاني أوكسيد الكربون هو غاز فعال جدا للتدفئة.
Now, my favorite way of doing this is to erect a very, very large solar sail
والآن، طريقتي المفضلة للقيام بذلك هي إقامة شراع شمسي كبير للغاية
and focus it --
وتركيزه --
it essentially serves as a mirror --
سيخدم أساسا كمرآة --
and focus it on the south pole of Mars at first.
وتركيزه على القطب الجنوبي للمريخ أولا.
As the planet spins, it will heat up all that dry ice, sublime it,
ومع دوران الكوكب سيتم تسخين كل ذلك الثلج الجاف ليتصاعد.
and it will go into the atmosphere.
ويذهب الى الجو.
It actually won't take long
في الواقع لن يستغرق مدة طويلة
for the temperature on Mars to start rising,
كي تبدأ درجة الحرارة على المريخ بالارتفاع،
probably less than 20 years.
ومن المحتمل أن يتم ذلك في أقل من عشرين عاما.
Right now,
والآن،
on a perfect day at the equator,
وفي يوم مثالي على خط الاستواء،
in the middle of summer on Mars,
في منتصف الصيف على المريخ،
temperatures can actually reach 70 degrees,
قد تصل الحرارة إلى 70 درجة،
but then they go down to minus 100 at night.
ولكنها تنخفض بعد ذلك إلى 100 تحت الصفر في الليل.
(Laughter)
(ضحك)
What we're shooting for is a runaway greenhouse effect:
ما نستهدفه هو تأثير ظاهرة الاحتباس الحراري:
enough temperature rise to see a lot of that ice on Mars --
إرتفاع درجات الحرارة الكافية لرؤية الكثير من الجليد على المريخ --
especially the ice in the ground -- melt.
خاصة الجليد الموجود في الأرض -- يذوب.
Then we get some real magic.
وسنحصل على سحر حقيقي.
As the atmosphere gets thicker, everything gets better.
ما إن تزيد سماكة الغلاف الجوي، حتى يتحسن كل شيء.
We get more protection from radiation,
نحصل على حماية أحسن ضد الاشعاع،
more atmosphere makes us warmer, makes the planet warmer,
ضغط جوي أكثر سيجعلنا أدفأ، ويجعل الكوكب أدفأ،
so we get running water
فيسيل لدينا الماء
and that makes crops possible.
و هذا يجعل زراعة المحاصيل ممكنا.
Then more water vapor goes into the air, forming yet another potent greenhouse gas.
ثم تزيد كمية بخار الماء في الهواء، ليشكل غاز دفيئة آخر.
It will rain and it will snow on Mars.
ستمطر السماء ويتساقط الثلج على المريخ.
And a thicker atmosphere will create enough pressure
وسيخلق الغلاف الجوي السميك ضغطا كافيا
so that we can throw away those space suits.
لنتمكن من التخلص من ملابسنا الفضائية.
We only need about five pounds of pressure to survive.
ونحتاج إلى خمسة أرطال من الضغط فقط لنبقى على قيد الحياة.
Eventually, Mars will be made to feel a lot like British Columbia.
وأخيرا، سنجعل الحياة على المريخ تبدو مثل الحياة في كولومبيا البريطانية.
We'll still be left with the complicated problem
ولكننا ستبقى لدينا مشكلة معقدة
of making the atmosphere breathable,
بشأن جعل الجو صالحا للتنفس،
and frankly that could take 1,000 years to accomplish.
وقد يأخذ هذا 1000 سنة لتحقيق ذلك.
But humans are amazingly smart and incredibly adaptable.
ولكن البشر أذكياء بشكل رائع وقادرين على التكيف جيدا.
There is no telling what our future technology will be able to accomplish
لا يمكن لأحد أن يخبرنا ما يمكن لتكنولوجيا المستقبل أن تنجز
and no telling what we can do with our own bodies.
كما لا يمكن أن نعرف ما يمكن أن نفعله بأجسامنا.
In biology right now,
وفي علم الأحياء الآن،
we are on the very verge of being able to control our own genetics,
نحن على وشك الوصول إلى إمكانية السيطرة على علم الوراثة الخاص بنا،
what the genes in our own bodies are doing,
وما تقوم به الجينات في أجسامنا ،
and certainly,
وبالتأكيد،
eventually, our own evolution.
وفي النهاية، كيفية تطورنا الخاص.
We could end up with a species of human being on Earth
يمكن أن ننتهي بصنف من الإنسان على الأرض
that is slightly different from the species of human beings on Mars.
يختلف قليلا عن الأصناف البشرية على المريخ.
But what would you do there? How would you live?
ولكن ماذا ستفعل هناك؟ كيف ستعيش؟
It's going to be the same as it is on Earth.
ستكون الحياة مثل تلك الموجودة على الأرض.
Somebody's going to start a restaurant,
سيفتح أحدهم مطعما،
somebody's going to build an iron foundry.
وسيقوم آخر ببناء معمل للحديد.
Someone will make documentary movies of Mars
و سيقوم أحدهم بصنع أفلام وثائقية عن المريخ
and sell them on Earth.
و يبيعها على الأرض.
Some idiot will start a reality TV show.
و سيقوم أحد الأغبياء باطلاق برنامج تلفزيون الواقع.
(Laughter)
(ضحك)
There will be software companies,
وستكون هناك شركات للبرمجة،
there will be hotels, there will be bars.
وستكون هناك فنادق، وحانات.
This much is certain:
وهذا أكيد:
it will be the most disruptive event in our lifetimes,
وسيكون هذا أكبر تغيير في حياتنا،
and I think it will be the most inspiring.
وأعتقد إن هذا سيكون أكثر الأمور إلهاما.
Ask any 10-year-old girl if she wants to go to Mars.
إسأل أي طفلة ذات عشر سنوات إذا كانت ترغب في الذهاب إلى المريخ.
Children who are now in elementary school are going to choose to live there.
سيختار الأطفال في المدارس الأبتدائية الآن الحياة هناك.
Remember when we landed humans on the Moon?
هل تذكرون عندما أنزلنا بشرا على القمر؟
When that happened, people looked at each other and said,
عندما حدث ذلك، نظر الناس إلى بعضهم قائلين،
"If we can do this, we can do anything."
"إذا أستطعنا أن نفعل هذا، يمكننا أن نفعل أي شيء"
What are they going to think when we actually form a colony on Mars?
ماذا سيفكرون عندما نقوم بإنشاء مستعمرة على المريخ؟
Most importantly,
والأهم من ذلك،
it will make us a spacefaring species.
إن ذلك سيجعلنا صنفا متنقلا عبر الفضاء
And that means humans will survive no matter what happens on Earth.
وهذا يعني إن البشر سينجون مهما يحدث للأرض.
We will never be the last of our kind.
ولن نكون الأخيرين من نوعنا.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)